### 2017-01-15 plsa_Lozitskiy/report.tex
01/15: Added some text corrections and short description of LDA

\documentclass[specialist,
               substylefile = spbu.rtx,
               subf,href,colorlinks=true, 12pt]{disser}

\usepackage[a4paper,
            mag=1000, includefoot,
            left=3cm, right=1.5cm, top=2cm, bottom=2cm, headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[lined,linesnumbered]{algorithm2e}
\ifpdf\usepackage{epstopdf}\fi
\let\vec=\mathbf
\setcounter{tocdepth}{2}
\graphicspath{{fig/}}

%----_------------------------------------------------------------
\begin{document}

\institution{%
    Санкт-Петербургский государственный университет \\
    Прикладная математика и информатика \\
    Статистическое моделирование
}

\title{Конспект}

% Тема
\topic{\normalfont\scshape%
    Вероятностный латентный семантический анализ}

% Автор
\author{Лозицкий Иван Павлович}

% Город и год
\city{Санкт-Петербург}
\date{\number\year}

\maketitle

\tableofcontents

\intro
С развитием вычислительной техники появилась необходимость в автоматической обработке текстов, созданных человеком и написанных на естественном языке.В силу большого количества естественных языков, сложности языковых конструкций, многие из задач, связанные с анализом текстов, являются весьма нетривиальными. Одним из направлений является работа с множествами текстовых документов. Задачей, которая относится к этому направлению и будет рассматриваться далее, является выявления скрытых тем в некоторой коллекции документов.

\chapter{Модель коллекции текстовых документов}
Задача выявления тем в коллекции документов начала изучаться относительно недавно. Основным подходом и инструментарием к решению этой задачи является тематическое моделирование. Тематическое моделирование (topic modeling) --- одно из приложений машинного обучения к анализу текстов, активно развивающееся с конца 90--х годов. Основной предмет тематического моделирования --- тематическая модель коллекции документов, определяет, к каким темам относится каждый документ и какие слова образуют каждую тему.
Более частный случай --- вероятностная тематическая модель, описывает каждую тему дискретным распределением на множестве терминов и каждый документ --- дискретным распределением на множестве тем. Если рассматривать задачу определения тем коллекции документов как задачу кластеризации, то здесь речь пойдет о <<мягкой кластеризации>>, так как документ или термин может одновременно относиться ко многим темам с различными вероятностями. Тем самым решаются проблемы синонимии и омонимии терминов, возникающие при <<жесткой кластеризации>>.
Вероятностные тематические модели применяются для категоризации и классификации текстовых документов, для информационного поиска, тегирования веб--страниц, обнаружения спама, для рекомендательных систем.
Основным инструментарием тематического моделирования являются латентное размещение Дирихле (Latent Dirichlet Allocation, LDA - о том, что это такое, будет рассказано немного позже) и вероятностный латентный семантический анализ (PLSA).
Остановимся подробнее на модели PLSA. Далее будет рассмотрена формальная постановка задачи, основные этапы решения задачи выявления тем с помощью PLSA, недостатки и достоинства метода.

\section{Постановка задачи}
Пусть $D$ ---  множество (коллекция) текстовых документов, $W$ --- множество(словарь) всех употребляемых в них терминов. Документ $d \in D$ представляет собой последовательность $n_d$ терминов $(w_1, \dots, w_{n_d})$ из словаря $W$. Условимся, что термин может повторяться в документе несколько раз.
Изначально полагаем, что существует конечное множество тем $T$, причем каждый термин $w \in W$ в каждом документе $d \in D$ связан с некоторой темой $t\in T$\footnote{Это можно понимать так: человек, когда писал тексты, думал то об одной теме, то о другой.}.
Таким образов, коллекция документов может рассматриваться как множество троек вида $(d, w, t)$, выбранных случайно и независимо из дискретного распределения $p(d, w, t)$ (которое заданно на конечном множестве $D \times W \times T$). При этом, тема $t\in T$ является скрытой переменной.

\textbf{Задача тематического моделирования}. 
Таким образом, мы определили пространство <<документы--термины--темы>>: $D \times W \times T$. Построить тематическую модель для коллекции документов $D$ --- значит найти множество тем $T$, распределение $p(w|t)$ для всех тем $t\in T$ и распределение $p(t|d)$ для всех документов. 
Далее, найденные распределения могут использоваться для решения прикладных задач.

\section{Гипотезы и предположения}
Введем некоторые предположения и гипотезы, являющиеся частью тематической модели.

\textbf{Гипотеза независимости}.
Как отмечалось раннее, коллекция документов может рассматриваться как множество троек вида $(d, w, t)$, выбранных случайно и независимо из дискретного распределения $p(d, w, t)$. Это эквивалентно тому, что порядок терминов в документах (как и документов в коллекции документов) не важен для выявления тематики. Таким образом, мы можем определить тематику документа, даже если переставили все слова в документе\footnote{На самом деле это позволяет перейти к более простому представлению документа как подмножества словаря $d\in W$, в котором каждому элементу $w \in d$, соответствует числов вхождений термина $w$ в документ $d$}.

\textbf{Гипотеза условной независимости}.
Если мы под темой понимаем распределение на множестве слов, то это распределение не зависит от документа. В этом и состоит гипотеза условной независимости. Более формально:

\begin{equation}\label{eq:upr_hyp}
p(w|d, t) = p(w|t) 
\end{equation}

Таким образом, каждый документ можно рассматривать как смесь таких вероятностных распределений $p(w|t)$ по нескольким темам. В противном случае, нам бы пришлось строить более сложную модель.

\textbf{Гипотеза разреженности}.
Естественно предполагать, что каждый документ $d$ и каждый термин $w$ связан с небольшим количеством тем $t$. В этом случае большая часть вероятностей $p(t|d)$ и $p(w|t)$ должна обращаться в нуль.
Возможны два варианта: \\
1. Документ относится к большому количеству тем. В некоторых случаях имеет смысл разбить его на части, более однородные по тематике.\\
2. Термин относится к большому числу тем. Можем полагать, что в этом случае термин является общеупотребительным словом и несет мало полезной информации с точки зрения определения тематики.

\section{Предварительная обработка документов}
Зачастую, чтобы не усложнять модель, прибегают к предварительной обработке текстов. Рассмотрим основные из них.

\textbf{Лемматизация}. 
Лемматизация --- это приведение каждого слова в документе к его нормальной (начальной) форме. В русском языке это именительный падеж, единственное число, инфинитив --- в зависимости от части речи. Для создания лемматизатора требуется составление словаря, либо  формализация правил языка со всеми исключениями, что является трудоемким процессом.

\textbf{Стемминг}.
Стемминг --- это более простой способ упрощения. Состоит он в отбрасывании изменяемых частей слова. Недостаток --- большое число ошибок.

\textbf{Удаление лишних слов}.
В каждом языке встречаются слова, которые никак не характеризуют тему каким--либо образом. Это предлоги, союзы, частицы, местоимения и т.д.

\textbf{Выделение ключевых слов}.
Во многих специальных текстах (математические, медицинские и т.д.) можно выделить ключевые слова --- словосочетания, характеризующие предметную область. Это отдельная довольно сложная задача.
\\
Далее будем считать, что словарь $W$ получен в результате предварительной обработки всех текстовых документов коллекции $D$.

\section{Модель порождения документа}

Вернемся к нашей задаче --- определения тематики документов по известной коллекции документов.
Для наилучшего понимания ситуации, следует рассмотреть задачу в некотором смысле обратную --- а как мы можем <<породить>> коллекцию документов?

Запишем формулу полной вероятности, учитывая гипотезу (\ref{eq:upr_hyp}):

\begin{equation}\label{eq:prob_model}
p(w|d) = \sum_{t\in T} p(w|d,t)p(t|d) = \sum_{t\in T}p(w|t)p(t|d)
\end{equation}

Если распределение $p(w|t)$ --- распределение терминов в каждой теме и $p(t|d)$ --- распределение тем в каждом документе, известны, то говорят, что вероятностная модель (\ref{eq:prob_model}) описывает процесс порождения коллекции документов.
Ниже представлены алгоритм (\ref{eq:alg1}) и иллюстрация (\ref{eq:coll_gen}).\\
\hfill
\\
\begin{algorithm}[H]
	\SetAlgoLined
	\KwData{распределения $p(w|t), p(t|d)$}
	\KwResult{выборка $(d_i, w_i), i=1,\dots ,n$ }
	\ForAll{$d \in D$}{
		задать длину $n_d$ документа $d$;\\
		\ForAll{$i=1,\dots, n_d$}{
			выбрать случайную тему $t$ из распределения $p(t|d)$;\\
			выбрать случайный термин из распределения $p(w|t)$;\\
			добавить в выборку пару $(d, w)$, при этом тема $t$ <<забывается>>;\\
		}
	}	
\caption{Вероятностная модель порождения коллекции документов}
\label{eq:alg1}
\end{algorithm}

\begin{center}
\center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{coll_gen} }
\captionof{figure}{Процесс порождения текстового документа вероятностной тематической моделью}
\label{eq:coll_gen}
\end{center}

Процесс построения тематической модели, как упоминалось выше, является обратной задачей: по известной коллекции документов требуется восстановить породившие эту коллекцию распределения $p(t|d)$ и $p(w|t)$.

\chapter{Вероятностный латентный семантический анализ}

Вероятностный латентный семантический анализ (PLSA) один из способов описания тематической модели представления коллекции текстовых документов. Рассмотрим основные обозначения, оценки и этапы данного метода.

\section{Частотные оценки условных вероятностей}

В дальнейшем будем использовать некоторые условные вероятности, часть из которых уже встречалась в формуле (\ref{eq:prob_model}).
Рассмотрим оценки вероятностей, частотная интерпретация которых даст  понимание всех условных вероятностей. 
\\
Вероятности, связанные с наблюдаемыми переменными $d$ и $w$, можно оценить по выборке как частоты:

\begin{equation}\label{eq:ch_o1}
\hat p(d, w) = \frac{n_{dw}}{n}, \quad \hat p(d) = \frac{n_d}{n}, \quad \hat p(w)=\frac{n_w}{n}, \quad \hat p(w|d)=\frac{n_{dw}}{n_d}
\end{equation}   
$n_{dw}$ --- число вхождений термина $w$ в документ $d$;\\
$n_d = \sum_{w\in W} n_{dw}$ --- длина документа $d$ в терминах;\\
$n_w = \sum_{d\in D} n_{dw}$ --- число вхождений термина $w$ во все документы коллекции;\\
$n = \sum_{d\in D} \sum_{w\in W} n_{dw}$ --- длина коллекции $d$ в терминах.\\
\\
Вероятности, которые связаны со скрытой переменной $t$, так же можно оценивать как частоты, если рассматривать коллекцию документов как выборку троек $(d,w,t)$:

\begin{equation}\label{eq:ch_o2}
\hat p(t) = \frac{n_{t}}{n}, \quad \hat p(w|t) = \frac{n_{wt}}{n_t}, \quad \hat p(t|d)=\frac{n_{dt}}{n_d}, \quad \hat p(t|d,w)=\frac{n_{dwt}}{n_{dw}}
\end{equation}   
$n_{dwt}$ --- число троек, в которых термин $w$ в документе $d$ связан с темой $t$;\\
$n_{dt} = \sum_{w\in W} n_{dwt}$ --- число троек, в которых термин в документе $d$ связан с темой $t$;\\
$n_{wt} = \sum_{d\in D} n_{dwt}$--- число троек, в которых термин $w$ связан с темой $t$;\\
$n_t = \sum_{d\in D} \sum_{w\in W} n_{dwt}$ --- число троек, связанных с темой $t$.\\
\\
В пределе частотные оценки (\ref{eq:ch_o1})--(\ref{eq:ch_o2}) стремятся к соответствующим вероятностям по закону больших чисел.

\section{Матричное разложение}
Если число тем $|T|$ в коллекции документов много меньше числа документов $|D|$ и числа терминов $|W|$, то равенство (\ref{eq:prob_model}) можно рассматривать как задачу приближенного представления матрицы частот:
$$F = (\hat p_{wd})_{W\times D}, \quad \hat p_{wd} = \hat p(w|d) = \frac{n_{dw}}{n_d}.$$
Получаем произведение $F \approx \Phi \Theta$  в виде двух неизвестных матриц меньшего размера --- матриц терминов тем $\Phi$ и матриц тем документов $\Theta$:
$$\Phi = (\varphi_{wt})_{W\times T}, \quad \varphi_{wt} = p(w|t); \quad \Theta = (\theta_{td})_{T\times D}, \quad \theta_{td} = p(t|d).$$  
Столбцы матриц неотрицательны и нормированы.\\
В вероятностном тематическом моделировании используется принцип максимума правдоподобия.

\section{Принцип максимума правдоподобия}
Для оценивания параметров $\Phi$ и $\Theta$ тематической модели, будем максимизировать плотность распределения выборки:
$$p(D;\Phi, \Theta) = C \prod_{d\in D} \prod_{w\in d} p(d, w)^{n_{dw}} = \prod_{d\in D} \prod_{w\in d} p(w| d)^{n_{dw}} \underbrace{Cp(d)^{n_{dw}}}_{const} \to \max_{\Phi\Theta},$$
где $C$ --- нормировочный множитель. Выражение $Cp(d)^{n_{dw}}$ не влияет на положение максимума.
Используя формулу (\ref{eq:prob_model}) и введенные выше обозначения, прологарифмируем выражение выше и получим задачу максимума правдоподобия с ограничениями(неотрицательность и нормированность столбцов матриц $\Phi$ и $\Theta$):

\begin{equation}\label{eq:max_l}
\begin{gathered}
L(\Phi, \Theta) = \sum_{d\in D} \sum_{w\in d} n_{dw}\ln \sum_{t\in T}\varphi_{wt}\theta_{td} \to \max_{\Phi, \Theta};\\
\text{при ограничениях:} \quad \varphi_{wt} \ge 0; \quad \sum_{w\in W} \varphi_{wt}=1; \quad \theta_{td} \ge 0; \quad \sum_{t\in T} \theta_{td} = 1.
\end{gathered}
\end{equation}

Для решения задачи (\ref{eq:max_l}) в PLSA применяется EM--алгоритм. Это итерационный процесс, состоящий из двух шагов.
Перед первой итерацией выбираются начальные приближения параметров $\varphi_{wt}$ и $\theta_{td}$ (об этом дополнительно будет сказано далее).

\textbf{E--шаг}.\\
На первом шаге вычисляем распределение вероятности $p(t| d,w)$ для скрытой переменной (темы) используя формулу Байеса для всех пар $(d, w)$:
\begin{equation}\label{eq:h_dwt}
H_{dwt} = p(t|d,w) = \frac{p(w|t)p(t|d)}{p(w|d)} = \frac{\varphi_{wt}\theta_{td}}{\sum_{s\in T}\varphi_{ws}\theta_{sd}}.
\end{equation}

Пояснение: если у нас есть пара $(d,w)$ --- (<<документ>>, <<слово>>) и хотим понять, из какой темы это слово. Если мы знаем вероятности слов в темах и тем в документах, то можем выразить вероятность того, что слово в документе относится к темам $t\in T$.

\textbf{M--шаг}.\\
На этом шаге по условным вероятностям $H_{dwt}$ вычисляется новое значением параметров $\varphi_{wt}$ и $\theta_{td}$.
Опишем процес вычисления $\varphi_{wt}$ (для $\theta_{td}$ он будет аналогичен).
Запишем лагранжиан задачи (\ref{eq:max_l}) при ограничениях нормировки:
$$\mathfrak{L}(\Phi, \Theta) = \sum_{d\in D} \sum_{w\in d} n_{dw}\ln \underbrace{\sum_{t\in T}\varphi_{wt}\theta_{td}}_{p(w|t)} - \sum_{t\in T}\lambda_t ( \sum_{w\in W}\varphi_{wt} - 1) - \sum_{d\in D}\mu_d ( \sum_{t\in T}\theta_{td} - 1).$$
Продифференцировав лагранжиан по $\varphi_{wt}$:
$$ \frac{\partial\mathfrak{L}}{\partial\varphi_{wt}} = \sum_{d\in D} n_{dw} \frac{\theta_{td}}{p(w|d)} - \lambda_t = 0; $$
и приравняв производную к нулю, получим:
\begin{equation}\label{eq:lambda_t}
\sum_{d\in D} n_{dw} \frac{\theta_{td}}{p(w|d)} = \lambda_t
\end{equation}
Домножив это выражение на переменную, по которой дифференцировали и, просуммировав по $w$ и используя формулу (\ref{eq:h_dwt}), получим:
\begin{equation}\label{eq:lambda_t_n}
\lambda_t = \sum_{d\in D} \sum_{w\in W} n_{dw}H_{dwt}
\end{equation}
Теперь, использовав снова изначальное выражение (\ref{eq:lambda_t}) для $\lambda_t$, подставив в него (\ref{eq:lambda_t_n}), выражаем значение искомой переменной: 
$$ \varphi_{wt} = \frac{\sum_{d\in D} n_{dw}H_{dwt}}{\sum_{d\in D} \sum_{w'\in W} n_{dw'}H_{dw't}} = \frac{\hat n_{wt}}{\hat n_t}, \forall w\in W, t\in T$$

Аналогично для $\theta_{td}$.\\
В итоге получаем:
\begin{equation}\label{eq:oc_f}
\varphi_{wt} = \frac{\hat n_{wt}}{\hat n_t}, \quad \hat n_{wt} = \sum_{d\in D} n_{dw}H_{dwt}, \quad \hat n_t = \sum_{w\in W} \hat n_{wt};
\end{equation}
\begin{equation}\label{eq:oc_t}
\theta_{td} = \frac{\hat n_{dt}}{\hat n_d}, \quad \hat n_{dt} = \sum_{w\in d} n_{dw}H_{dwt}, \quad \hat n_d = \sum_{t\in T} \hat n_{dt}
\end{equation}

Пояснение: заметим, что величина
\begin{equation}\label{eq:n_dwt}
\hat n_{dwt} = n_{dw}p(t|d,w) = n_{dw}H_{dwt}
\end{equation}
оценивает число вхождений термина $w$ в документ $d$, связанных с темой $t$.
Просуммировав это значения по всем документам, получим сколько раз слово $w$ было связано с темой $t$ по всей коллекции и т.д.
В $H_{dwt}$ у нас возникает такой подсчет, где каждое слово в каждом документе учтено в итоге не через количество вхождений (0, 1,$\dots$ ), а скажем так в вероятностном смысле, в какой-то доле. То есть мы не можем однозначно сказать, что какое-то слово в каком-то документе принадлежит теме $t$, можем только слово в документе <<распределить>> по всем темам.

\section{Выбор начальных параметров}
Есть несколько способов задать начальные приближения $\varphi_{wt}$ и $\theta_{td}$.\\
Начальные приближения можно задавать нормированными случайными векторами из равномерного распределения.\\
Другой способ --- пройти по всей коллекции, выбрать для каждой пары $(d,w)$ случайную тему $t$ и вычислить частотные оценки вероятностей 
$\varphi_{wt}$ и $\theta_{td}$ для всех $d, w, t$.

\textbf{Частичное обучение}. Этот способ применяется, когда некоторые темы известны заранее и имеются некоторые дополнительные данные.\\
Если известно, что документ $d$ относится к множеству тем $T_d \subset T$, то в качестве $\theta^0_{td}$ можно взять равномерное распределение:
$$\theta^0_{td}= \frac{1}{T_d}[t\in T_d].$$  
Если некоторое множество терминов $W_t \subset W$ относится к теме $t$, то в качестве начального приближения можно взять равномерное распределение на этом множестве: 
$$\varphi^0_{td}= \frac{1}{W_t}[w\in W_t].$$ 
Если известно, что некоторое множество документов $D_t \subset D$ относится к теме $t$, то можно взять распределение слов в <<объединенном>> документе:
$$\varphi^0_{td}= \frac{\sum_{d\in D_t}n_{dw}}{\sum_{d\in D_t}n_{d}}$$
Если же нет никакой априорной информации о связи документов с темами, то последнюю формулу можно применить к случайным подмножествам документов $D_t$.

\section{Недостатки PLSA и модификации метода}
Основными недостатками классического PLSA считают:
\begin{itemize}
\item Медленно сходится на больших коллекциях, так как $\Phi$ и $\Theta$ обновляются после каждого прохода коллекции.
\item Не разреживает распределение $H_{dwt}=p(t|d,w)$ (Скорее всего, каждая пара $(d,w)$ характеризуется малым количеством тем, но приходится для каждой пары строить все распределения тем).
\item Вынуждены хранить матрицу $H = (H_{dwt})_{D\times W\times T}$.
\item PLSA переобучается, так как параметров $\varphi_{wt}$ и $\theta_{td}$ слишком много ($|D|\cdot|T|+ |W|\cdot|T|$) и на них не накладывается никаких ограничений.
\item Неверно оценивает вероятность новых слов (если слова не было в обучающей коллекции и попался документ, в котором встретилось новое слово --- для него частотная оценка вероятности $\hat p(w|t) = 0$).
\item Не позволяет управлять разреженностью $\Phi$ и $\Theta$\footnote{то есть алгоритм структуру разжеренности матриц не дает сам --- какую структуру мы заложим в начале, такую и получим. Мы хотим, чтобы алгоритм сказал, что большинства тем нет в конкретном документе или каких-то слов нет в конкретной теме.}, т.к.\\
	(в начале $\varphi_{wt} = 0$) $\Leftrightarrow$ (в конце $\varphi_{wt} = 0$) \\
	(в начале $\theta_{td} = 0$) $\Leftrightarrow$ (в конце $\theta_{td} = 0$) \\
\end{itemize}

Проведем некоторую аналогию с LDA. В LDA каждый документ может рассматриваться как набор различных тематик. Подобный подход схож с вероятностным латентным семантическим анализом (PLSA) с той разницей, что в LDA предполагается, что распределение тематик имеет в качестве априори распределения Дирихле: параметры $\varphi_t$ и $\theta_d$ --- случайные величины, которые имею распределение Дирихле\footnote{Получается, что сгенерировали векторы тем в документах из распределения Дирихле с параметром $\alpha$. То есть получается так, что одно распределение Дирихле сгенерировало много мультиномиальных распределений. Теперь из этих мультиномиальных распределений генерируются эмпирические распределения тем. Можем говорить, что с помощью этого распределения воспроизводим некую кластерную структуру тем.}. Более подробно:
\begin{itemize}
\item $\theta_d = (\theta_{td})_{t\in T} \in \mathbb{R}^{|T|}$ --- случайные векторы из распределения Дирихле с параметром $\alpha \in \mathbb{R}^{|T|}$:\\
$Dir(\theta_d|\alpha) = \frac{\Gamma(\alpha_0)}{\prod_t \Gamma(\alpha_t)}\prod_t \theta^{\alpha_t - 1}_{td}, \quad \alpha_0 = \sum_t \alpha_t, \quad \sum_t \theta_{td} = 1;$

\item $\varphi_t = (\varphi_{wt})_{w\in W} \in \mathbb{R}^{|W|}$ --- случайные векторы из распределения Дирихле с параметром $\beta \in \mathbb{R}^{|W|}$:\\
$Dir(\varphi_t|\beta) = \frac{\Gamma(\beta_0)}{\prod_w \Gamma(\beta_w)}\prod_w \varphi^{\beta_w - 1}_{wt}, \quad \beta_0 = \sum_t \beta_t, \quad \sum_w \varphi_{wt} = 1.$
\end{itemize}

PLSA переобучается из--за большого количества параметров и неверно оценивает вероятность нового слова --- против этих проблем как раз и используется LDA.\footnote{Почему тогда не использовать LDA всегда? В LDA иногда возникают проблемы с выбором параметров, и существуют модификации PLSA (например, Robust PLSA), которые по некоторым показателям работают лучше LDA.}

Далее рассмотрим модификации и преобразования PLSA, позволяющие устранить некоторые проблемы.

\textbf{Рациональный EM--алгоритм.}
Данная модификация позволяет вычислять значения параметров тем же самым способом, но добиться некоторого выигрыша в памяти. \\
Идея --- не хранить $H_{dwt}$, а вычислять по мере необходимости.\\
\\
\begin{algorithm}[H]
	\SetAlgoLined
	\KwData{Коллекция $D$, число тем $T$, начальные $\Phi$ и $\Theta$;}
	\KwResult{распределения $\Phi$ и $\Theta$;}
	\Repeat{$\Phi$ и $\Theta$ не стабилизируются}{
		обнулить $\hat n_{wt}, \hat n_{dt}, \hat n_t$ для всех $d\in D$, $w\in W$, $t\in T$\;
		\ForAll{$d\in D$, $w\in d$}{
			$Z:= \sum_{t\in T}\varphi_{wt}\theta_{td}$\;
			\ForAll{$t\in T$ таких, что $\varphi_{wt}\theta_{td} >0 $}{ 
				увеличить $\hat n_{wt}, \hat n_{dt}, \hat n_t$ на $\frac{n_{dw}}{Z}\varphi_{wt}\theta_{td}$
			}
		}
		$\varphi_{wt} := \hat n_{wt}/\hat n_{t}$ для всех $w\in W$, $t\in T$\;
		$\theta_{td} := \hat n_{dt}/ n_{d}$ для всех $d\in D$, $t\in T$\;
	}	
\caption{Рациональный EM--алгоритм}
\label{eq:alg2}
\end{algorithm}
\vspace{0.8cm}
В данном варианте M--шаг берется за основу, а внутрь встраивается E--шаг.
В то время, когда пробегаемся по всем парам $(d,w)$  ко всем <<счетчикам>> (т.е. параметрам, из которых получим потом требуемые оценки) прибавляем величину $n_{dw}H_{dwt}$. Нормировочный множитель $Z$ считается один раз до <<пробежки>> по всем темам.
Это эквивалент старого алгоритма, но просто по-другому реализованный, без хранения дополнительной матрицы.

\textbf{Обобщенный EM--алгоритм}
Представим, что коллекция очень большая. Поэтому хотим обновлять значения вычисляемых параметров чаще.\\
Идея: не обязательно точно решать задачу M--шага, достаточно сместиться в направлении максимума и снова сделать E--шаг.\\
В PLSA это приводит к частым обновлениям параметров $\Phi$ и $\Theta$.\\
\begin{algorithm}[H]
	\SetAlgoLined
	\KwData{Коллекция $D$, число тем $T$, начальные $\Phi$ и $\Theta$;}
	\KwResult{распределения $\Phi$ и $\Theta$;}
	обнулить $\hat n_{wt}, \hat n_{dt}, \hat n_t, \hat n_d, n_{dwt}$ для всех $d\in D$, $w\in W$, $t\in T$\; 
	\Repeat{$\Phi$ и $\Theta$ не стабилизируются}{
		\ForAll{$d\in D$, $w\in d$}{
			$Z:= \sum_{t\in T}\varphi_{wt}\theta_{td}$\;
			\ForAll{$t\in T$ таких, что $n_{dwt}>0$ или $\varphi_{wt}\theta_{td} >0 $}{ 
				увеличить $\hat n_{wt}, \hat n_{dt}, \hat n_t, \hat n_d$ на $\frac{n_{dw}}{Z}\varphi_{wt}\theta_{td} - n_{dwt}$\;
				$n_{dwt} := \frac{n_{dw}}{Z}\varphi_{wt}\theta_{td} - n_{dwt}$\;
			}
			\If{не первая итерация и пора обновить параметры $\Phi$ и $\Theta$}{
						$\varphi_{wt} := \hat n_{wt}/\hat n_{t}$ для всех $w\in W$, $t\in T$ таких, что $\hat n_{wt}$ изменился\;
		$\theta_{td} := \hat n_{dt}/ n_{d}$ для всех $d\in D$, $t\in T$  таких, что $\hat n_{td}$ изменился\;			
			}
		}
	}	
\caption{Обобщенный EM--алгоритм}
\label{eq:alg3}
\end{algorithm}
\vspace{0.8cm}
В EM--алгоритме нет необходимости сверхточно решать задачу максимизации правдоподобия на M--шаге. Достаточно немного приблизиться к точке максимума и снова выполнить E-шаг. Это связано с тем, что сам функционал правдоподобия известен не точно — он зависит от приближённых значений $H_{dwt}$, которые были получены на E--шаге.
Еще одно обобщение состоит в том, что E--шаг выполняется только для части скрытых переменных. После этого M--шаг выполняется только для тех переменных $\varphi_{wt}, \theta_{td}$, которые зависят от изменившихся скрытых переменных. Частота обновления выбирается --- после каждого документа, термина, и т.д. На больших коллекциях частые обновления повышают скорость сходимости.\\
Здесь мы жертвуем памятью и вводим  $n_{dwt}$. Как это работает? Если на прошлой итерации посчитали $n_{dwt}$ и добавили его ко всем счетчикам, то на текущей итерации мы должны это значение вычесть, посчитать новое значение $n_{dwt}$ и добавить новое значение. Тогда мы будем гарантировать, что все счетчики содержат ровно один проход по коллекции. \\
Что значит <<если не первая итерация>>: одну итерацию по коллекции при начальных значениях параметров мы все--таки должны сделать, иначе параметры посчитаются по <<сырым>> счетчикам, которые были посчитаны по маленькой части коллекции\footnote{Иначе значения параметров могут получиться хуже, чем начальные приближения}.

\textbf{Сэмплирование.}
В ходе построения обобщенного EM--алгоритма, решили одну проблему, но получили другую --- массив $n_{dwt} = n_{dw}H_{dwt}$.\\
Идея: зная распределение $H_{dwt}$(раз его уже посчитали), сгенерируем из него некоторое количество тем. То есть для каждой пары $(d,w)$ генерируется $s$ случайных тем $t_{dwi}, i=1,\dots,s$ из распределения $p(t|d,w)$. \\
Что в нашем случае значит сэмплирование? То, что истинное распределение $H_{dwt} \equiv p(t|d,w)$ по всем темам заменили эмпирической оценкой по очень маленькой выборке длины $s$:
$$\hat H_{dwt} = \hat p(t|d,w) =  \frac{1}{s}\sum_{i=1}^s[t_{dwi} = t].$$ Так как все новые значения $\hat H_{dwt}$, так же как и старые, усредняются в ходе алгоритма, то получаем хорошие оценки и, учитывая, что сэмплирование проходит по маленькой выборке, добиваемся разреженности матрицы.

\conclusion
Таким образом рассмотрели задачи тематического моделирования, построения вероятностных тематических моделей и генерации коллекции текстовых документов. Так же познакомились с особенностями вероятностного латентного семантического анализа, его недостатками и модификациями.

\bibliographystyle{gost2008}
\bibliography{courses_bibl}

\end{document}