### 2017-01-18 mphf_Alieva/draft_mphf.tex
Update draft_mphf.tex

\documentclass[specialist,
               substylefile = spbu.rtx,
               subf,href,colorlinks=true, 12pt]{disser}

\usepackage[a4paper,
            mag=1000, includefoot,
            left=3cm, right=1.5cm, top=2cm, bottom=2cm, headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage[T2A]{fontenc}
%\usepackage{ucs}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{array}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{color}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{breakurl} 
\usepackage{url}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathtools}
%\usepackage{subfigure}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{tipa}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{listings}
\usepackage{longtable}
\usepackage{caption}
%\hypnenation{гамма--рас-пре-де-ле-ние}
\usepackage{textcomp}
\DeclareCaptionFont{white}{\color{white}} %делает текст заголовка белым
%код ниже нарисует серую рамочку вокруг заголовка кода
\DeclareCaptionFormat{listing}{\colorbox{gray}{\parbox{\textwidth}{#1#2#3}}}
\captionsetup[lstlisting]{format=listing,labelfont=white,textfont=white}
\usepackage{marvosym}
\usepackage{amsthm}
\newtheorem{mydef}{Определение}
\newtheorem{myth}{Теорема}
\newtheorem{mynote}{Замечание}
\newtheorem{mylemma}{Лемма}
\newtheorem{myexample}{Пример}
\newtheorem{mycon}{Предложение}
\DeclareMathOperator{\h}{h}
\DeclareMathOperator{\const}{const}
\DeclareMathOperator{\argmin}{argmin}
%\DeclareMathOperator{\max}{max}
\ifpdf\usepackage{epstopdf}\fi

%\bibliographystyle{gost2008}
% Точка с запятой в качестве разделителя между номерами цитирований
%\setcitestyle{semicolon}

% Использовать полужирное начертание для векторов
\let\vec=\mathbf

% Включать подсекции в оглавление
\setcounter{tocdepth}{2}

\graphicspath{{fig/}}

%----------------------------------------------------------------
\begin{document}

% Название организации
\institution{%
    Санкт-Петербургский государственный университет \\
    Математико--механический факультет \\
    Кафедра статистического моделирования
}

% Имя лица, допускающего к защите (зав. кафедрой)
%\apname{д.\,ф.-м.\,н., профессор С.\,М.~Ермаков}

\title{Конспект}

% Тема
\topic{\normalfont\scshape%
     Построение минимальных идеальных хэш--функций с помощью случайных графов}

% Автор
\author{Алиева Наталия}

% Город и год
\city{Санкт-Петербург}
\date{\number\year}

\maketitle

\tableofcontents

\intro

Сегодня приходится работать с большими объемами данных, и с каждым днем их становится все больше. Вследствие этого  для экономии ресурсов требуется эффективно хранить имеющиеся данные. Кроме того, возникает необходимость быстрого доступа к каким--либо элементам наборов данных.

Стандартным решением для структуризации данных является \textbf{хэширование}. Каждому элементу присваивается некий индекс, а далее, когда нам необходимо получить доступ к какому-то элементу мы ищем его по списку индексов. Таким образом, перед нами встает задача индексации: построить некий ассоциативный словарь.

\subsubsection{О задачах и методах}

Если мощность множества ключей заранее неизвестна, применяется \textbf{стандартная процедура хэширования}: кроме основной памяти, выделяется резервная память. Тогда вернуть какой-то элемент множества можно в среднем за $\mathit{O}(1)$. Если же нам известна мощность множества ключей, можем также воспользоваться вышеописанным методом. Однако, имея такое ценное знание, как мощность исходного множества ключей, хочется получить какой-то более оптимальный способ хэширования.

Рассмотрим \textbf{частный случай}: пусть у нас есть конечный алфавит и конечное множество ключей, которые являются конечными строками. С одной стороны, можно было бы просто присвоить каждому элементу множества какой-то индекс и упорядочить, получив, таким образом, взаимно однозначное отображение. Действительно, при небольшой мощности нашего множества, такой способ прост в реализации и даст результат за время $\mathit{O}(n)$, где $n$ --- мощность множества строк. С другой стороны, с ростом $n$ время выполнения операции увеличивается линейно, и при достаточно больших $n$ операция становится трудозатратной.

Можно также воспользоваться описанным выше способом хэширования для множества ключей любой мощности. Тогда вернуть какой-то элемент множества можно в среднем за $\mathit{O}(1)$. А можно ли лучше?

\subsubsection{Постановка задачи}

Найти такую биективную хэширующую функцию, которая вычисляет значение в точке за $\mathit{O}(1)$, и, кроме того, придумать алгоритм, который будет строить такую функцию за время $\mathit{O}(n)$.
\\

\textbf{Минимальные идеальные хэширующие функции (minimal perfect hash functions)} --- один из инструментов, который помогает решить такую проблему. Такие функции широко применяются во многих сферах, например:

\begin{itemize}
\item естественные языки,
\item зарезервированные слова в языке программирования,
\item URLs,
\item Data Mining: нестандартные взаимосвязи между переменными в больших базах данных.
\end{itemize}

В этом конспекте будет рассматриваться задача построения минимальных идеальных хэш--функций с помощью случайных графов на примере одного из алгоритмов.

\newpage

\section{Вспомогательные определения. Случайные графы.}

\begin{mydef}
\textbf{Случайный граф} --- это общий термин для определения вероятностного распределения графов.
\end{mydef}

Случайные графы описываются \textbf{распределением вероятности} или \textbf{случайным процессов}, создающим эти графы.

Пусть множество вершин фиксировано, и над множеством подмножеств множества ребер задано некоторое распределение. Таким образом, имеется $n$ вершин и  $N$ ребер, при этом максимально возможное число ребер равняется $\binom{n}{2}$; добавляем последовательно и независимо ребра, соединяющие эти вершины, с некоторой вероятностью $p \in (0;1)$. Таким образом, получается граф $G(n,p)$: любое ребро появляется с вероятностью $p$.

Пусть также $0 \leq M \leq N$. Тогда вероятность появления графа $G(n,p)$ с $M$ ребрами:
%
\begin{equation}
p^M(1-p)^{N - M}.
\end{equation}
%

Самая распространенная модель случайного графа --- это \textbf{модель Эрдёша-Реньи}: в ней все $\binom{\binom{n}{2}}{n}$ графов на $V$ с $n$ вершинами равновероятны. Ее мы и будем рассматривать далее.

\newpage

\section{Построение минимальных идеальных хэш--функций}

\textbf{Минимальная идеальная хэш--функция} --- по сути своей является биективной хэш--функцией.

Существует много способов построения таких функций, ниже приведены некоторые из них:

\begin{itemize}
\item[1.] Форма результирующей функции такова: $h(x) = (f(x) + d_{g(x)}) \mod n$, где $f$ и $g$ из семейства \textbf{универсального множества хэш--функций}, а $d$ --- множество значений перестановок, которые разрешают коллизии, производимые функцией $f$. Определив множество условий относительно $f$ и $g$ и показав, что эти условия выполняются, можно вычислить минимальную идеальную хэш--функцию $h$ за ожидаемое время $\mathit{O}(n)$
\item[2.] Алгоритм, основанный на построении \textbf{нециклического} графа. Выбираем случайным образом хэш--функции $h_1$ и $h_2$ из семейства универсальных хэш--функций пока граф $G$, построенный на их основе, не будет нециклическим. Далее на основе полученного графа $G$ строится минимальная идеальная хэш--функция с \textbf{сохранением порядка} (минимальная идеальная хэш--функция называется \textit{сохраняющей порядок}, если она сохраняет порядок ключей в исходном множестве и переносит его в результирующую хэш--таблицу).\label{alg2}
\end{itemize}

Здесь и далее представлена можификация метода построения минимальных идеальных хэш--функций \textbf{MOS (Mapping--Ordering--Searching)}, основанный на случайных графах (\textbf{пункт 2}).
Основная идея метода заключается в построении случайного графа и установления взаимно однозначного отображения между множеством его вершин и множеством ключей. В отличие от вышеописанного метода, построенный в нашем случае граф может быть, в каком--то смысле, произвольным, то есть содержать циклы, поэтому для оптимальной работы алгоритма будем работать не с целым графом сразу, а с его частями: \textbf{циклической} и \textbf{нециклической} частью. В этом и состоит \textbf{особенность реализации алгоритма}.

Метод состоит из следующих этапов:

\begin{itemize}
\item \textbf{Mapping}: формирование случайного графа.
\item \textbf{Ordering}: скорее partition --- разбиение множества вершин графа на, так называемые, циклическую и не циклическую часть.
\item \textbf{Searching}: формирование отображения между множеством ключей множеством вершин графа.
\end{itemize}

Для начала введем обозначения. Пусть $S$ --- множество из $n$ строк (ключей) конечной длины над конечным алфавитом $\Sigma$.
Определим также $h: S \longrightarrow M$ ---  некая хэш--функция. Для данного ключа $x \in S$ хэш--функция $h$ вычисляет целое значение в промежутке $[0;m-1]$ для обозначения уникального адреса  $x$ в хэш--таблице. В этом конспекте пойдет речь только о статических множествах ключей (заранее известным набором ключей, который не меняется со временем).

Для заданного множества ключей $S$ будем говорить, что $h: S \longrightarrow M$ --- \textbf{идеальная хэш--функция} для $S$, если $h$ является \textbf{инъекцией} на $S$ (нет ни одной \textbf{коллизии} среди ключей в $S$). Если, кроме того, $m = n$ (то есть $h$ является биекцией), тогда $h$ называют \textbf{минимальной идеальной хэш--функцией}. Покажем теперь, как строится такая функция.

Рассмотрим 2 вспомогательные функции (о том, как выбрать $h_1$ и $h_2$, мы поговорим позже) $h_1, h_2 : S \longrightarrow V$, где $V = [0; t-1]$ для некоторого выбранного подходящего целого $t = cn$, где $n = |S|$. Построим граф $G = G(h_1, h_2)$ на $V$ такой, что: $E(G) = \{\{h_1(x),h_2(x)\}: x \in S\}$. Для каждого ключа в множестве ключей $S$ существует ребро в графе $G$.

Здесь и далее будем рассматривать максимальный подграф графа $G$ сo степенью не меньше 2. Такой подграф будем называть \textbf{критическим подграфом} графа $G$ и обозначим его как $G_{crit}$. Вершины и ребра такого подграфа также называются \textbf{критическими}: $V_{crit} = V(G_{crit})$, $E_{crit} = E(G_{crit})$. Кроме того, дополнения к множеству критических вершин и ребер будем называть \textbf{некритическими вершинами и ребрами}: $V_{ncrit} = V \setminus V_{crit}$, $E_{ncrit} = E \setminus E_{crit}$. Введем также $V_{scrit} \subseteq V_{crit}$ --- множество всех критических вершин, у которых есть хотя бы одна некритическая вершина в качестве соседа. Таким образом, \textbf{некритический подграф} графа $G$ построен следующим образом: $G_{ncrit} = (V_{ncrit} \cup V_{scrit}, E_{ncrit})$. Некритический подграф относится к нециклической части графа. В итоге получаем $G = G_{crit} \cup G_{ncrit}$.

Построим теперь подходящую раскраску $g : V \longrightarrow \mathbb{Z}$ для вершин графа $G$: для каждой $v \in G$ выбираем такую $g(v)$, что $h(x) = g(h_1(x)) + g(h_2(x))$ (при $x \in S$), где $h$ --- минимальная идеальная функция хэширования для $S$.

В итоге рассматриваемый алгоритм действует следующим образом: на вход получает множество ключей $S$, а в качестве результата возвращает маркировку $g$. На самом деле такая раскраска $g$ может быть найдена при условии: $|E(G_{crit})| \leq \frac{1}{2}|E(G)|$. Это будет освещено в разделе ~\ref{sec:mapan}.

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{imgs/proc.jpg}
\caption{Основные шаги алгоритма по построению минимальных идеальных хэш--функций}
\end{center}
\end{figure}
Представим далее каждый шаг более подробно.

\subsection{Mapping step}

Шаг $Mapping (S, G)$ получает на вход множество ключей $S$ и строит случайный граф $G = G(h_1, h_2)$  генерированием 2--х вспомогательных функций $h_1, h_2 : U \longrightarrow [0;t - 1]$. Это независимые функции, которые переводят множество слов $U$ в множество $[0; t - 1]$.

Рассмотрим вид функций $h_1, h_2$. Каждая из них получается следующим образом:
%
\begin{equation}\label{eq:1}
h_j(x) = \Big ( \sum \limits_{i = 1}^{|x|}T_j(i,x[i])\Big)\mod t,
\end{equation}
%
где $T_j$ --- функция, которая возвращает значение в соответветствующей хэш--таблице для конкретного символа и конкретной позиции этого символа слова $x$, при этом $|x| \leq L$ (таблица $T_j$ выглядит как игральное поле для морского боя: по вертикали идут цифры, то есть номера позиций в слове, они могут принимать значения от 1 до $L$, а по горизонтали выстроены все символы алфавита $\Sigma$).

Таким образом, для построения функций $h_1$ и $h_2$ нам необходимо сначала выбрать таблицы $T_1$ и $T_2$, затем сгенерировать $h_1$ и $h_2$ на основании ~\ref{eq:1}. Очевидно, что нельзя выбрать любые таблички $T_1$ и $T_2$ и сгенерировать произвольные $h_1$ и $h_2$. Давайте подумаем, какими свойствами должны обладать функции $h_1$ и $h_2$, вернемся для этого к нашему графу $G$.

Случайный граф $G = G(h_1, h_2)$ имеет набор вершин $V = [0;n - 1]$ и ребер $E = \{\{h_1(x),h_2(x)\}: x \in S\}$. Необходимо, чтобы граф $G$ был простым, то есть не имел ни петель ни кратных ребер.

Петли будут возникать при $h_1(x) = h_2(x)$. для некоторых $x \in S$. Чтобы этого не было, выбираем вспомогательные функции так, что: $h_2(x) = (2h_1(x) + 1)\mod t$. Если после этого все же встречаются петли, тогда выбираем $h_1$ и $h_2$ заново. Если также встречается кратное ребро, прерываем процедуру и генерируем вспомогательные функции заново.

\subsection{Анализ шага Mapping} \label{sec:mapan}

Рассмотрим случайный граф $G = (V,E)$, где $|V| = t$ и $|E| = n$. Положим $d = \frac{2n}{t}$ --- среднее всех степеней вершин графа $G$. Известно, что если $d > 1$ или, что эквивалентно, $c < 2$ (напомним, что $t = cn$), тогда \textbf{почти любой} граф $G$ содержит ``гигантскую'' компоненту порядка $(1+\mathit{o}(t))bt$, где $b = 1 - T/d$ и $0 < T < 1$ - единственное решение уравнения $T\exp^{-T} = d\exp^{-d}$. Кроме того, все другие компоненты $G$ имеют $\mathit{O}(\log t)$ вершин. Также число вершин в критическом подграфе графа $G$, которые не принадлежат гигантской компоненте графа, $\mathit{o}(t)$ почти наверное.

Вернемся к построению нашего графа $G$ на основе $h_1$ и $h_2$. Если $h_1$ и $h_2$ уже известны, то шаг $Mapping$ поддается теоретическому анализу. Авторы статьи представили свои результаты для критической компоненты подграфа. Здесь и далее все рассматриваем в предположении, что $G = G(h_1,h_2)$ выбирается из $\mathcal{G}(t,n)$. Таким образом, число вершин $G_{crit}$ равно:
%
\begin{equation}\label{eq1}
|V(G_{crit})| = (1+\mathit(o)(t))(1 - T)bt,
\end{equation}
%
почти наверное. Кроме того, число ребер в этом графе:
%
\begin{equation}\label{eq2}
|E(G_{crit})| = (1+\mathit{o}(1))\Big((1-T)b + b(d + T - 2)/2\Big)t,
\end{equation}
%
почти наверное.

\newpage

\subsection{Ordering step}

Процедура упорядочивания $Ordering (G, G_{crit}, G_{ncrit})$ получает на вход граф $G$ и на выходе возвращает два подграфа: критический $G_{crit}$ и некритический $G_{ncrit}$ такие, что $G = G_{crit} \cup G_{ncrit}$. Чтобы достичь этого результата, будем итеративно удалять все вершины степени 1, пока таковых не останется. Рассмотрим действие этого шага алгоритма на примере.

\begin{myexample}
Рассмотрим граф с 9--ю вершинами и 8--ю ребрами, где степень вершины \textbf{d} для каждой вершины указана над соответствующей вершиной.

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{imgs/ex2.jpg}\label{im:ex2}
\caption{Пример разбиения исходного графа на два подграфа: критический и некритический}
\end{center}
\end{figure}

Применяя шаг упорядочивания к графу на рисунке ~\ref{im:ex2}, в итоге оценили граф из 5--ти вершин. Получили, что все вершини степени 0 являются некритическими вершинами, а все остальные --- критическими. Чтобы определить вершины множества $V_{scrit}$, соберем все вершины $v \in V(G_{crit})$, у каждого из которых хотя бы одна вершина принадлежит списку смежных вершин для $v$ и множеству $V(G_ncrit)$, как вершина 8 на рисунке ~\ref{im:ex2}.
\end{myexample}

Отметим, что временная сложность этого шага $\mathit{O}(|V(G)|)$. Так как $|V(G)| = t = cn$, этап упорядочивания происходит за время $\mathit{O}(n)$.

\newpage

\subsection{Searching step}

На шаге $Searching (G, G_{crit}, G_{ncrit}, g)$ на вход подаются исходный граф $G$ и подграфы $G_{crit}, G_{ncrit}$, и процедура поиска ищет подходящее значение в массиве $g$ для каждой вершины $v \in V(G)$. Сначала на этом шаге обрабатываются вершины критического подграфа $G_{crit}$, а затем вершины некритического подграфа $G_{ncrit}$. Это необходимо, чтобы разрешить все переобозначения как можно раньше (такие переобозначения могут быть вследствие наличия циклов в подграфе).

\subsubsection{Присваивание значений для критических вершин}

Метки $g(v) (v \in V(G_{crit}))$ назначаются в порядке возрастания, следуя жадной стратегии, где критические вершины рассматриваются по одному, согласно поиску в ширину в подграфе $G_{crit}$. Если предлагаемое значение $x$ для $g(v)$ запрещено (такое присвоение $g(v) = x$ создаст 2 ребра с одинаковым весом), тогда увеличиваем $x$ на 1 и пробуем присвоить $g(v)$ $x+1$.

Пусть множество $A_E$ --- множество адресов, присвоенных ребрам в $E(G_{crit})$. Изначально $A_E = \emptyset$. Пусть $x$ --- кандидат для $g(v)$. Изначально $x = 0$. Считая, что подграф $G_{crit}$ имеет вид~\ref{im:ex2}, рассмотрим пошаговый пример присваивания значений вершинам в подграфе $G_{crit}$ на рисунке~\ref{im:ex3}.

Итак, у нас выбрана вершина $v$, необходимо присвоить предлагаемое значение $x$ в случае успеха, затем увеличит $x$ на 1 и так далее. Допустим, выбранная вершина -- \textbf{№8}, значит $g(8) = 0$, и $x$ становится 1. Теперь рассмотрим все вершины из списка смежности для вершины \textbf{№8}. Сначала рассмотрим вершину \textbf{№0}. В этом случае соберем в множество $Y$ те вершины, которые уже имеют присвоенное значение $x$ и которые смежные к \textbf{№0}, т.е. $Y = \{8\}$. Далее для всех $u \in Y$ проверяем условие: $g(u) + x \notin A_E$.

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.35]{imgs/ex3.jpg}\label{im:ex3}
\caption{Пример присваивания значений вершинам критического подграфа}
\end{center}
\end{figure}

Так как $g(8) + 1 = 1 \notin A_E$, значит 1 присваивается $g(0)$, $x$ становится 2, и пополняется множество $A_E$: $A_E = A_E \cup \{1\} = \{1\}$. Далее рассматриваем вершину \textbf{№3}, $g(3)$ присваивается 2,  и $A_E = A_E \cup \{2\} = \{1,2\}$. Затем достигается вершина \textbf{№4}, и $Y = \{3,8\}$. Так как $g(3) + 3 = 5 \notin A_E$ т $g(8) + 3 = 3 \notin A_E$, тогда $g(4)$ присваивается 3, а $A_E = A_E \cup \{3,5\} = \{1,2,3,5\}$. Наконец, достигли вершины \textbf{№7}, и $Y = \{0,8\}$. $g(0) + 4 = 5 \in A_E$, $x$ увеличивается на 1 ($x = 5$). $g(8) + 5 = 5 \in A_E$, тогда $x$ еще увеличивается на 1 ($x = 6$). Снова проверяем: $g(0) + 6 = 7 \notin A_E$ и $g(8) + 6 = 6 \notin A_E$, тогда $g(7)$ присваивается 6, кроме того, $A_E = A_E \cup \{6,7\} = \{1,2,3,5,6,7\}$. Этим завершается алгоритм, так как все вершины критического подграфа рассмотрены.

\subsubsection{Присваивание значений для некритических вершин}

В этом случае мы производим назначение значений к вершинам некритического подграфа из неиспользованных значений на предыдущем шаге. Поэтому начинаем поиск в глубину в $V_{scrit}$, так как метки $g$ на эти вершины уже расставлены и не могут меняться. Считая некритический подграф таким, как на рисунке~\ref{im:ex2} рассмотрим пошаговый пример присвоения значений.Выбираем вершину, с которой начнем (в данном случае снова \textbf{№8}) и идем последовательно.

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.35]{imgs/ex4.jpg}\label{im:ex4}
\caption{Пример присваивания значений вершинам некритического подграфа}
\end{center}
\end{figure}

В предыдущем примере остались неиспользованными вершины $\{0,4\}$. Таким образом, берем 0 --- как первый неиспользованный адрес и вершину \textbf{№1} --- как вершину, смежную к \textbf{№8}. $0 - g(8) = 0$ (``адрес'' - ``значение в исходной вершине''), поэтому $g(1)$ присваивается 0. И единственная неохваченная вершина: $4 - g(1) = 4$, поэтому $g(2)$ присваиваем 4. Свободным вершинам присваивается 0. Процесс продолжается, пока список неотмеченных вершин не пуст.

\subsection{Анализ шага Searching}
В этом разделе мы продемонстрируем:
\begin{itemize}
\item максимальное значение, присвоенное ребру $\leq n - 1$ (то есть мы действительно сгенерировали минимальную идеальную хэш--функцию),
\item задача определения раскраски $g$ может быть решена за ожидаемое время $\mathit{O}(n)$, если число ребер в $G_{crit}$ $\leq \frac{1}{2}|E(G)|$. 
\end{itemize}

Мы заостряем внимание только на анализе распределения значений по критическим вершинам, так как аналогичная задача для некритических вершин решается за линейное время поиском в глубину.

Определим меры сложности. Пусть $I(v)$ --- сколько раз увеличивалось рассматриваемое значение $x$ для $g(v)$. Пусть также $N_{t}$ --- сколько всего раз рассматриваемое значение $x$ увеличивалось. Таким образом, получаем: $N_{t} = \sum \limits_{v \in V(G_{crit})} I(v)$.

Для простоты положим, что $G_{crit}$ связный. Тот факт, что каждое ребро либо является \textbf{ребром дерева}, либо \textbf{обратным ребром} подразумевает следующее:
\begin{myth}\label{th1}
Число обратных ребер $N_{bedges}$ графа $G = G_{crit} \cup G_{ncrit}$ получается из формулы: $N_{bedges} = |E(G_{crit})| - |V(G_{crit})| + 1$.
\end{myth}

Следующим результатом является оценка максимального значения $A_{max}$, которое присвоили ребру $e \in E(G_{crit})$ после распределения значений $g$ по критическим вершинам.

\begin{myth}\label{th2}
$A_{max} \leq 2|V(G_{crit}| - 3 + 2N_{t}$.
\end{myth}

\subsubsection{Максимальное значение, присваемое ребру} \label{secmax}

Предположим, что $N_{t} \leq N_{bedges}$.

\begin{mycon}
Для случайного графа $G$, где $|E(G_{crit})| \leq n/2$ и $|V(G)| = 1.15n$ всегда возможно сгенерировать минимальную идеальную хэш--функцию, так как $A_{max} \leq n - 1$.
\end{mycon}

Авторы статьи объясняют, почему $N_{t} \leq N_{bedges}$, с экспериментальной точки зрения. Рассматривая формулы ~\ref{eq1} и ~\ref{eq2}, ожидаемые значения для $|V(G_{crit})|$ и $|E(G_crit)|$ при $c = 1.15$: $0.401n$ и $0.501n$, соотетственно. Из теоремы~\ref{th1} следует, что $N_{bedges} = 0.501n - 0.401n + 1$. Экспериментальным путем было также получено, что при вышеуказанных данных значение $N_{t}$ стремится к $0.059n$ для $n \geq 1000000$.

\subsubsection{Временная сложность}

Покажем, что временная сложность определения $g(v)$ для всех критических вершин $x \in V(G_{crit})$ равняется $\mathit{O}(|V(G_{crit})|) = \mathit{O}(n)$. Для каждой необозначенной вершины $v$ список смежности вершины $v$, $Adj(v)$, должен препятствовать формированию множества $Y$ смежных вершин, которым уже присвоили какое-то значение. Затем для каждой вершины из $Y$ мы проверяем, запрещено ли использовать $x$ (грубо говоря, проверяем приналежность суммы весов на вершинах множеству $A_E$, нам важно, чтобы для нового элемента сумма с другими смежными вершинами не была одинаковой). В итоге ребро, соединяющее $u$ и $v$ для всех $u \in Y$ связано в адресом, который соответствует сумме его конечных точек. Положим $d_{crit} = 2|E(G_{crit})|/|V(G_{crit})|$ среднее по всем степеням вершин подграфа $G_{crit}$. Заметим, что $|Y| \leq |Adj(v)|$ (для простоты будем предполагать, что $|Adj(v)| = \mathit{O}(d_{crit})$). Затем исходя из всего, указанного выше, временная сложность этой процедуры вычисляется следующим образом:
\begin{equation}
\begin{split}
\mathit{C}(|V(G_{crit})|) = \sum \limits_{v \in V(G_{crit})}\Big[ |Adj(v)| + (I(v) \times |Y|) + |Y|\Big] \leq \\
\sum \limits_{v \in V(G_{crit})} |Adj(v)|(2 + I(v)) = 4|E(G_{crit})| + \mathit{O}(N_{t}d_{crit}).
\end{split}
\end{equation}
Из предыдущего раздела(~\ref{secmax}) получается, что $d_{crit} = 2 \times 0.501n/0.401n \simeq 2.499$ (константа). Из этого следует, что $\mathit{O}(|E(G_{crit})|) = \mathit{O}(|V(G_{crit})|)$. Предполагая, что $N_{t} \leq N_{bedges}$, из теоремы~\ref{th1} получается: $N_{t} \leq |E(G_{crit})| - |V(G_{crit})| + 1 = \mathit{O}(|E(G_{crit})|)$. Таким образом, $\mathit{C}(|V(G_{crit})|) = \mathit{O}(|E(G_{crit})|) = \mathit{O}(|V(G_{crit})|)$. Так как $|V(G_{crit})| \leq |V(G)|$ и $|V(G)| = cn$, требуемое время для определения раскраски $g$ критических вершин $\mathit{O}(n)$.

\newpage

\conclusion

В этом разделе пойдет речь о плюсах и минусах рассмотренного алгоритма.
\\

\textbf{Преимущества:}
\begin{itemize}
\item Как уже было сказано ранее, алгоритм отличается тем, что при построении минимальной идеальной хэш--функции может обрабатывать не только нециклические графы, но и графы с циклической частью.
\item По сравнению с алгоритмом, описанном в пункте~\ref{alg2} (основан на построении нециклического графа), текущий строит граф с меньшим числом вершин.
\end{itemize}

\textbf{Недостатки:}
\begin{itemize}
\item В отличие от алгоритма, описанного в пункте~\ref{alg2} (основан на построении нециклического графа), текущий не сохраняет порядок ключей в исходном множестве при построении минимальной идеальной хэш--функции. Пример, когда нам это важно: поиск строки в базе по префиксу строки.
\item При анализе шага \textbf{Searching} не доказано теоретически допущение $N_{t} \leq N_{bedges}$, авторы алгоритма объясняют его лишь эмпирически.
\item Нет формального доказательства, что алгоритм работает всегда. Приведены хорошие результаты только на некоторых данных, о коих ничего неизвестно.
\end{itemize}

\end{document}